- Qual empresa precisa fazer consolidação? Diante do que a gente falou, a gente já fez na perguntinha
- anterior, o que seria então? Quais empresas, qual empresa, qual grupo que precisa fazer? Vamos olhar,
- tem uma definição para isso. De acordo com a norma contábil, óbvio, consolidação é contábil
- propositalizada para as empresas que possuem
- Participação majoritária, quer dizer, participação de acima de 50% no capital votante da controlada.
- Isso é importante. Tanto faz se a empresa estiver no Brasil ou no exterior, você tem que consolidar.
- Consolida a empresa que está fora do país? Sim, consolida. Você está falando de grupo econômico.
- Um ponto, um marco que a gente tem. A gente falou lá, investimento relevante. Se é relevante, é algo
- parrudo, que tem poder. Então ele já traz acima de 50%. Não é 51%, é 50% mais um das ações. Então
- cuidado com isso. Ela tem que ter 50,1, 50,2? Não, pode ter 50,001 e ser majoritário.
- Então, não é uma relação direta de 50%, 50 é ponto cinco, 50 é ponto seis, não, é 50 mais um,
- para poder estar influenciando e estar definindo que tem participação e tem que fazer a controlidação
- do balanço. Então, informação importante. Então, quem tem a empresa que tem mais de 50% em cima
- de uma outra empresa, ela é a controladora. E a que tem esse investimento é a controlada.
- conceito que nós falamos ali atrás, ok? Então, o que a gente falou? Todas as empresas têm que fazer
- consolidação de balanços, principalmente as de capital aberto, que tenham investidos, investimentos,
- são obrigados, ok? E uma coisa importante que fala é o seguinte, olha, obrigados pela lei é aquelas
- que têm investimentos realizados nas controladas, atingem ou excedam
- 30% do patrimônio líquido da controladora. Então o que ele fala é o seguinte, olha, entretanto,
- não são todas as companhias abertas que precisam realizar consolidação. Se ela é uma companhia
- aberta e não tem 50%, ou não atingem, no caso aqui da legislação, 30% do patrimônio líquido, não
- precisa fazer a consolidação. Então já começa uma definição.
- analisar a estrutura de participação da controladora nas empresas controladas. Perfeito? Eu preciso
- saber qual que é essa relação. Além disso, as limitadas também podem fazer e devem fazer consolidação
- quando se trata de grupos econômicos. Então, a gente tem, às vezes, grandes grupos que não são
- capital aberto, são limitadas.
- a orientação é que também façam a apresentação consolidada, são obrigadas. Pode ter um grupo
- enorme que é limitado e estaria fora da obrigatoriedade. Por isso que para a consolidação de balanços
- é, maior parte das empresas, capital aberto e limitadas de grande grupo. Capital aberto desde que tenha
- a participação relevante. Limitada desde que seja um grupo econômico, um grupo que tenha
- Não um grupo de duas em três empresas que tragam aí 100 mil reais, por exemplo, mas que
- tenham expressividade. Então a gente via no passado grandes grupos econômicos, todos limitados, porque
- não tinham que publicar valores consolidados. E com essa mudança passaram a ter que fazer a demonstração
- consolidada também. Bom, o que fala a legislação?
- controladora investiu menos de 30% do seu capital na controlada, ela está isenta. Então, eu já tinha
- comentado sobre isso. Então, marco em participação societária. É ela que determina se tem que ser
- feita a consolidação ou não. Então, já temos mais um novo conceito aqui, que é a participação.
- Essa é extremamente importante, tá bom?
- E o que a gente já comentou, mesmo que não tenha 30%, mas eu tenho uma grama, meu grupo de empresas
- tem 20 empresas e todas picadinhas, com poucas participações. É recomendado fazer a consolidação
- para efeito gerencial, para você ter o resultado do seu grupo. Isso pode determinar uma série de coisas.
- É investimentos, é participação nos resultados, é uma série de benefícios.
- o efeito líquido do seu grupo econômico e não enxergar apenas um só, uma empresa de cada
- uma, separadamente. Você tem lá 10 empresas, eu tenho 10 relatórios para analisar. Evidentemente,
- esses relatórios são importantes, lógico. Eles são importantes e tem que ter para poder fazer análise
- mais detalhada.
- Mas no caso da consolidação, nós temos para poder fazer o seguinte, podemos ter uma figura, uma fotografia
- do meu grupo. Como é que está meu grupo? E dentro disso eu vou perceber qual empresa contribui mais,
- qual empresa contribui menos. Não é obrigatório, lógico, se ela está desobrigada a fazer
- a consolidação pelas normas que nós vimos, mas é recomendável a gente ter essa participação.
- Bom, aqui na realidade tem um comentário que a gente deixou, cabe destacar, que para o grupo econômico
- pode ser desobrigado a fazer a consolidação, precisa do aval da Comissão de Valores Imobiliários.
- Quer dizer, um grupo econômico que pela legislação, pelas orientações, ela é obrigada a fazer
- a consolidação, mas por alguma razão, algum fato, alguma coisa, ela não
- quer fazer, não deseja fazer. Então ela tem que entrar em contato com a CVM, que é o órgão que
- regulariza o mercado de capitais, as normas financeiras, e discutir com eles lá para não fazer essa
- construção. Mas é difícil, só se tiver algum caso muito específico. Eu realmente não me recordo
- disso. Mas está previsto também.